* 扩容
* 数据结构
* 线程安全



重点掌握ArrayList，Hashset，HashMap的底层数据结构，扩容机制。





# Collection



## List  

有序可重复



**扩容**

达到

复制数组



### ArrayList

底层使用数组，被RandomAccess接口标记。可以进行随机访问

线程不安全

默认初始为10( 1.7 之后都是延迟初始化， 即第一次调用 add 方法添加元素的时候才将elementData 容量初始化为 10)

ArrayList 扩容的长度是原长度的 1.5 倍



### Vector

与ArrayList一样，底层也是数组。但是它是线程安全的，性能要差点。



##### Stack

Stack 遵从后进先出原则，Stack 继承自 Vector，它通过五个操作对类 Vector 进行扩展，

允许将向量视为堆栈，它提供了通常的 push 和 pop 操作，以及取堆栈顶点的 peek()方法、测试堆栈是否为空的 empty 方法等。



### LinkedList

链表存储结构。

还有专门用来操作表头和表尾的方法。可用于堆栈，队列和双向队列来使用





## **Queue**

遵从先进先出原则，使用时尽量避免 add()和 remove()方法,而是使用offer()来添加元素，使用 poll()来移除元素，它的优点是成功与否不会报异常，可以通过返回值来判断是否成功，LinkedList 实现了 Queue 接口，Queue 通常不允许插入 null 元素。



## Set

无序不可重复



### HashSet



HashSet的构造方法里new了一个HashMap，hashSet的add方法实际调用的是HashMap的put方法，将值作为key，value是一个静态常量。其他的size等方法同样是去调用HashMap的方法。

加入我们要查找元素"tom"，LinkedList需要从头便利，Arraylist除非直到下标，否则也需要变量，而HashSet可以根据"tom"的hash值来查找。

HashSet 的实现是依赖于 HashMap 的，在 HashSet 的构造法中会初始化一个 HashMap 对象，HashSet 不允许值重复。

因此，HashSet 的值是作为 HashMap 的 key 存储在 HashMap 中的，当存储的值已经存在时返回 false







### TreeSet

底层的实现是TreeMap





# Map



## HashMap



怎么计算出索引的位置

为什么初始容量是16的倍数,初始容量为什么要设置成2的幂

数据存储在哪，怎么存贮

怎么减少Hash冲突

 HashMap 多线程操作导致死循环问题 



 HashMap 默认的初始化⼤⼩为 16。之后每次扩充，容量变为原来的 2 倍 。如果给定初始容量， HashMap 会将其扩充为 2 的幂次⽅⼤⼩（HashMap 中的 tableSizeFor() ⽅法保证 )

 JDK1.8 以后的 HashMap 在解决哈希冲突时有了较⼤的变化，当链表⻓度⼤于 阈值（默认为 8）（将链表转换成红⿊树前会判断，如果当前数组的⻓度⼩于 64，那么会选择 先进⾏数组扩容，⽽不是转换为红⿊树）时，将链表转化为红⿊树，以减少搜索时间 



**为什么要设置成2的幂**

(n-1)&hash(相当于对数组长度求余)

 “取余(%)操作中如果除数是 2 的幂次 则等价于与其除数减⼀的与(&)操作 





**HashMap的实现原理**







负载因子0.75

数组容量

Jdk1.8添加了红黑树，链表的时间复杂度是n，红黑树的时间复杂度是logn





### LinkedHashMap





## TreeMap



## ConcurrentHashMap



ConcurrentHashMap由一个个segment组成，可以把ConcurrentHashMap理解成是一个segment数组。Segment集成了ReentrantLock来进行加锁。

并行度：

默认16，并行数，不能扩容的，每个segment中相当于是一个HashMap



* Collection接口
* LIst接口
* 集合与数组的相互转换
* 各个容器增删改查的时间复杂度
* 有序性
* null



如何选取合适的容器？

* 是否能满足需求
* 是否更高效



Collection接口是集合框架的顶级接口，规定了集合的增删改查，批量的添加和删除，判断等方法；

* 返回的迭代器不保证有序性

有序指的是插入的顺序和遍历出来的数序是否一致

集合转数组：

```java
<T> T[] toArray(T[] a);
```

如果提供的array合适就返回到数组，不合适就用指定的类型重新创建一个数组

如果该集合是有序的，则返回的数组也是有序的

`removeIf` 去除符合条件的元素

`retainAll` 去除不在指定集合中的所有元素

`containsAll` 是否包含指定集合中的所有元素



# List

* 初始容量
* 扩容
* 数据结构
* 性能
* 安全性

有序的，可重复



主要方法：

`indexOf`

`lastIndexOf`

`listIterator`

`listIterator(int index)`

`subList`



## **ArrayList**

`clone`

`sort`

`trimToSize`



初始容量为10，初始其实是空数组 当添加第一个元素的时候数组容量才变成10(指定容量时直接创建一个指定大小的数组)。



**扩容机制**

add方法里，首先判断是否需要扩容，需要扩容是会调用grow()方法， 然后使用数组拷 贝的方法，把以前存放的数据转移到新的数组对象中 。

```
新容量=旧容量+(就容量>>2)
```







## LinkedList



**数据结构**：双向链表



**ArrayList与LinkedList的对比**

* 数据结构不同：ArrayList使用的是数组，可以随机访问。LinkedList使用的是双向链表

* ArrayList内存使用效率更高，ArrayList 的空 间浪费主要体现在在 list 列表的结尾会预留一定的容量空间，而 LinkedList 的空间花费则体现在它的每一个元素都需要消耗比 ArrayList 更多的空间



## Vector

已经弃用了，因为它有太多的synchronized，保证线程安全但是性能太低

ArrayList扩容是1.5，Vector是2



## Queue



## Stack





# Set



无序，不重复

数值放在 map 中的 key 上，value 上放了个 PRESENT，是一个静态的 Object，相当于 place holder，每个 key 都指向这个 object。



## **HashSet**

采用 Hashmap 的 key 来储存元素，主要特点是无序的，基本操作都是 O(1) 的时间复杂度，很快。



## **LinkedHashSet**

这个是一个 HashSet + LinkedList 的结构，特点就是既拥有了 O(1) 的时间复杂度，又能够保留插入的顺序。



## **TreeSet**

采用红黑树结构，特点是可以有序，可以用自然排序或者自定义比较器来排序；缺点就是查询速度没有 HashSet 快。



























































