# 概述

**目的**：

* 降低耦合，方便维护
* 复用代码



**分类**

创建型：用来描述如何创建对象

结构型：类或对象按照某种布局组成

行为型：对象之间的交流模式



**六大原则**

单一职责原则：一个类只负责一个职责，避免职责耦合

开闭原则：对扩展开放，对修改关闭。不去修改源代码而是去扩展接口

接口隔离原则：使用多个隔离的接口，比使用单个接口要好。降低依赖，降低耦合

依赖倒置原则：要依赖于抽象，不要依赖于具体。我们写代码时，考虑的是接口而不是具体的实现(如service调DAO)

迪米特法则：最少知道原则，一个软件实体应当尽可能少的与其他实体发生相互作用。

里氏代换原则：任何基类可以出现的地方，子类一定可以出现。





# 创建型



**工厂方法与抽象工厂的对比**



简单工厂，抽象工厂，工厂方法



**简单工厂**：工厂类，抽象产品，具体产品。通过名字获得产品对象。

存在的问题：新增产品时，需要修改工厂类，违反了开闭原则



**工厂方法**：抽象工厂，具体工厂，抽象产品，具体产品，将创建对象交给多个工厂子类

需要创建不同的工厂子类，为啥不直接创建产品类：隐藏创建的具体细节

优点：进行扩展时不需要修改原来的工厂

缺点：进行拓展时，不仅要新增产品类，还需要创建与之对应的工厂类，增加了系统复杂度。



**抽象工厂**：不同牌子产的车里面会有跑车类型，家庭类型，商用类型等的车，不同牌子的车的跑车类型的车可以组成一个产品族。

这样不同品牌的工厂就需要创建该品牌下的所有车型的方法，

















## 简单工厂模式

又称静态工厂方法模式

接口

子类

工厂类

创建时指定参数，工厂类决定创建哪个子类，客户不用考虑实现类是哪个。

缺点：扩展时需要修改工厂类



## 工厂方法模式

为了避免添加一个子类就需要修改工厂类的if-else，我们给每个产品都创建一个工厂，这些工厂实现同一个工厂接口或抽象类。当有新品牌加入时，新建具体工厂继承抽象工厂，而不用修改任何一个类。

抽象工厂

具体工厂

抽象产品

具体产品



## 抽象工厂模式

工厂方法每一种品牌对应一个工厂子类，在创建具体键盘对象时，实例化不同的工厂子类。但是，如果业务涉及的子类越来越多，难道每一个子类都要对应一个工厂类吗？这样会使得系统中类的个数成倍增加，增加了代码的复杂度。抽想工厂模式就是给工厂分分类，

抽象工厂类

工厂类

接口

子类

是围绕一个超级工厂创建其他工厂，

在很多软件系统中需要更换界面主题或者一键换肤

产品等级结构和产品族



## 单例模式

创建某个类的实例，该类的实例在系统中只有这一份。单例模式主要是为了避免因为创建了多个实例造成资源的浪费



## 原型模式

将一个对象作为原型，通过对其进行复制而克隆出多个和原型类似的新实例。

super.clone()方法直接从堆内存中以二进制流的方式进行复制，重新分配一个内存块，因此其效率很高。由于super.clone()方法基于内存复制，因此不会调用对象的构造函数，也就是不需要经历初始化过程



## 建造者模式





# 结构性



## 代理模式



## 门面模式



## 装饰器模式

动态的添加功能



## 享元模式

为了复用对象，如连接池，线程池，Integer



## 组合模式



## 适配器模式

目的是兼容性，让原本因接口不匹配，不能一起工作的两个类可以协同工作。

统一多个类的接口设计，比如一个支付系统，有三种不同的支付方式，微信支付、支付宝支付、网银支付，这三种支付的实现方法都不一样，那么我们可以用适配器模式，让他们对外具有统一的方法，这样，我们在调用的时候就非常的方便。



## 桥接模式

把抽象的部分和实现的部分分隔开





# 行为型



## 委派模式

负责任务的分配和调用。

任务接口

任务的多个实现

委派者



## 策略模式

策略抽象类

策略实现类

使用不同策略就创建不同的策略实现类



## 模板方法模式

钩子函数来改变运行





## 责任链模式

在这种模式中，通常每个接收者都包含对另一个接收者的引用，如果一个对象不能处理该请求，那么它会把相同的请求传给下一个接收者，依此类推。



## 迭代器模式

提供一种方法顺序访问一个聚合对象中各个元素, 而又无须暴露该对象的内部表示，提供一种遍历集合元素的统一接口。

如JavaCollection的迭代器，不用关List和Set内部的实现，使用迭代器都能够遍历元素。



## 命令模式

解耦



## 状态模式



## 备忘录模式

撤销操作



## 中介模式

处理不同类之间的通信，并支持松耦合，使代码易于维护。



## 解释器模式



## 观察者模式

指多个对象间存在一对多的依赖关系，当一个对象的状态发生改变时，所有依赖于它的对象都得到通知并被自动更新，你们都实现这个方法，到时候我来调你们实现的这个接口。



## 访问者模式





项目中用到的设计模式

* 责任链模式
* 模板模式





